# 7.3.2 - Conseguir dar schedule a várias operações usando algoritmos geneticos

## Descrição

- Tarefa 1 - Implementar um algoritmo genético que consiga dar schedule a várias operações numa sala de operações - 25% ✅ 

- Tarefa 2 - Implementar um algoritmo genético que consiga dar schedule a várias operações numa sala de operações, mas que consiga ser parametrizado para diferentes condições - 10% ✅ 

- Tarefa 3 - Implementar um algoritmo genético que consiga dar schedule a várias operações numa sala de operações, mas com aleatoriedade no cruzamento entre individuos - 5% ✅ 

- Tarefa 4 - Implementar um algoritmo genético que consiga dar schedule a várias operações numa sala de operações, mas garantindo que o melhor individuo entre a população vai para a proxima população mas sem ser elitista - 15% ✅ 

### Tarefa 1

Nesta tarefa, o objetivo era criar a estrutura básica de um algoritmo genético para agendar várias operações numa sala de cirurgia. O algoritmo foi projetado para gerar uma população de soluções possíveis, cada uma representando um agendamento de cirurgias, e avaliar a qualidade dessas soluções com base num critério de penalidade.

Com foi feito:
- A representação dos individuos da população é feita por listas de cirurgias, onde cada cirurgia é agendada de acordo com um índice específico.
- A função ```generate_population``` é responsável por criar uma população inicial de soluções possíveis, cada uma representando um agendamento de cirurgias.

```bash
generate_population(Pop) :-
  population(PopSize),
  surgeries(NumS),
  findall(Surgery, surgery(Surgery, _, _, _), SurgeriesList),
  generate_population(PopSize, SurgeriesList, NumS, Pop).

generate_population(0, _, _, []) :- !.
generate_population(PopSize, SurgeriesList, NumS, [Ind | Rest]) :-
  PopSize1 is PopSize - 1,
  generate_population(PopSize1, SurgeriesList, NumS, Rest),
  generate_individual(SurgeriesList, NumS, Ind),
  not(member(Ind, Rest)).
generate_population(PopSize, SurgeriesList, NumS, L) :-
  generate_population(PopSize, SurgeriesList, NumS, L).
```

- A avaliação de cada indivíduo é feita através da função ```evaluate```, que calcula o tempo de término de cada cirurgia e aplica penalidades caso o tempo ultrapasse o devido, levando em consideração a capacidade da sala de cirurgia.

```bash
evaluate(Seq, V) :- evaluate(Seq, 0, V).

evaluate([], _, 0).
evaluate([S | Rest], Inst, V) :-
  surgery(S, Dur, Due, Pen),
  FinInst is Inst + Dur,
  evaluate(Rest, FinInst, VRest),
  ((FinInst =< Due, !, VT is 0) ; (VT is (FinInst - Due) * Pen)),
  V is VT + VRest.
```

- O algoritmo gera várias gerações e realiza operações de cruzamento e mutação para evoluir a solução, garantindo que a população melhore ao longo do tempo.

### Tarefa 2

Nesta tarefa, o objetivo era criar um algoritmo genético parametrizável para agendar várias operações numa sala de cirurgia. O algoritmo foi projetado para permitir a configuração de diferentes parâmetros, como tamanho da população, taxa de mutação e número de gerações.

Com foi feito:
- Foi adicionada uma inicialização de parâmetros, permitindo que o número de gerações, o tamanho da população, a probabilidade de cruzamento e a probabilidade de mutação fossem definidos pelo utilizador.
- A função ```initialize``` foi implementada para ler esses parâmetros de entrada e ajustar o algoritmo de acordo com as condições fornecidas.
- Isso permite que o algoritmo seja adaptado para diferentes cenários e condições, tornando-o mais flexível e versátil.

```bash
initialize :-
  write('Number of new generations: '), read(NG),
  (retract(generations(_)); true), asserta(generations(NG)),
  write('Population size: '), read(PS),
  (retract(population(_)); true), asserta(population(PS)),
  write('Probability of crossover (%):'), read(P1),
  PC is P1 / 100,
  (retract(prob_crossover(_)); true), asserta(prob_crossover(PC)),
  write('Probability of mutation (%):'), read(P2),
  PM is P2 / 100,
  (retract(prob_mutation(_)); true), asserta(prob_mutation(PM)).
```

### Tarefa 3

A terceira tarefa consistia em adicionar aleatoriedade ao processo de cruzamento entre indivíduos, a fim de aumentar a diversidade genética da população e evitar a convergência prematura para soluções subótimas.

Com foi feito:
- Foi introduzido um componente aleatório no cruzamento dos indivíduos com a função ```crossover```.

```bash
crossover([], []).
crossover([Ind * _], [Ind]).
crossover([Ind1 * _, Ind2 * _ | Rest], [NInd1, NInd2 | Rest1]) :-
  generate_crossover_points(P1, P2),
  prob_crossover(Pcruz), random(0.0, 1.0, Pc),
  ((Pc =< Pcruz, !,
    cross(Ind1, Ind2, P1, P2, NInd1),
    cross(Ind2, Ind1, P1, P2, NInd2))
  ;
  (NInd1 = Ind1, NInd2 = Ind2)),
  crossover(Rest, Rest1).
```

- A função ```generate_crossover_points``` escolhe aleatoriamente os pontos de cruzamento entre dois indivíduos, o que permite que partes diferentes dos indivíduos sejam trocadas durante o processo de cruzamento.

```bash
generate_crossover_points(P1, P2) :- generate_crossover_points1(P1, P2).

generate_crossover_points1(P1, P2) :-
  surgeries(N),
  NTemp is N + 1,
  random(1, NTemp, P11),
  random(1, NTemp, P21),
  P11 \== P21, !,
  ((P11 < P21, !, P1 = P11, P2 = P21) ; P1 = P21, P2 = P11).
generate_crossover_points1(P1, P2) :-
  generate_crossover_points1(P1, P2).
```

- A probabilidade de cruzamento é controlada pela variável ```prob_crossover```, que é parametrizada para que o cruzamento ocorra com uma chance específica.

```bash
:- initialize :-
  write('Number of new generations: '), read(NG),
  (retract(generations(_)); true), asserta(generations(NG)),
  write('Population size: '), read(PS),
  (retract(population(_)); true), asserta(population(PS)),
  write('Probability of crossover (%):'), read(P1),
  PC is P1 / 100,
  (retract(prob_crossover(_)); true), asserta(prob_crossover(PC)),
  write('Probability of mutation (%):'), read(P2),
  PM is P2 / 100,
  (retract(prob_mutation(_)); true), asserta(prob_mutation(PM)).
```

- A aleatoriedade no cruzamento é importante para evitar que o algoritmo se prenda a soluções locais, favorecendo a diversidade na população.

### Tarefa 4

A última tarefa consistia em garantir que o melhor indivíduo de uma geração fosse preservado para a próxima geração, mas sem adotar uma abordagem elitista, que poderia limitar a diversidade genética da população.

Com foi feito:
- A preservação do melhor indivíduo é feita com a função ```include_best```. Ela garante que o melhor indivíduo da população atual seja transferido para a próxima geração, mas sem eliminar completamente os outros indivíduos.

```bash	
% Put the best individual in the first position, preserving the population's diversity
include_best(Best, Population, FinalPopulation) :-
  % Remove the worst individual from the population (preserving diversity)
  append(Front, [_Worst | Rest], Population),
  append(Front, Rest, TempPopulation),
  % Insert the best individual at the start
  append([Best], TempPopulation, FinalPopulation).
```

- Para preservar a diversidade, o melhor indivíduo é inserido no início da nova população, e o pior indivíduo é removido da população atual.
- Isso garante que o algoritmo continue evoluindo, aproveitando a boa qualidade da melhor solução, mas ao mesmo tempo permitindo que outras soluções diversificadas tenham a chance de ser mantidas na próxima geração.
- Essa abordagem evita que o algoritmo fique "preso" em uma solução específica e promova a exploração de outras soluções promissoras.
